---
layout: single
title: "[javascript] 23장_실행 컨텍스트 "
categories: javascript
tag: [study, javascript, frontend, ModernJavaScriptDeepDive]
toc: true
excerpt: "ModernJavaScriptDeepDive 도서의 23장_실행 컨텍스트 정리"
---

# 23.1. 소스코드의 타입
1. **전역 코드**: 전역에 존재하는 소스코드.
   - 전역에 정의된 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
   - 전역 변수를 관리하기 위해 최상위 스코프인 전역 스코프를 생성해야한다.
   - 전역 함수를 전역 객체의 프로퍼티와 메서드로 바인딩하고 참조하기 위해 전역 객체와 연결되어야 한다.
2. **함수 코드**: 함수 내부에 존재하는 소스코드.
   - 중첩함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
   - 지역 스코프를 생성하고 지역 변수, 매개 변수, arguments 객체를 관리해야 한다.
   - 그리고 생성한 지역 스코프를 전역 스코프에서 시작하는 스코프 체인의 일원으로 연결해야 한다.  
3. **eval 코드**: 빌트인 전역 함수인 eval 함수에 인수로 전달되어 실행되는 소스코드
   - strict mode에서 자신만의 독자적인 스코프를 생성한다.
4. **모듈 코드**: 모듈 내부에 존재하는 소스코드.
   - 모듈 내부의 함수, 클래스 등의 내부 코드는 포함되지 않는다.
   - 모듈 별로 독립적인 모듈 스코프를 생성한다.
<br />

- 각각의 소스 코드들은 타입에 따라 실행 컨텍스트를 생성하는 과정과 관리 내용이 다르다.

# 23.2. 소스코드의 평가와 실행
- **자바스크립트 엔진은 "소스코드의 평가"와 "소스코드의 실행" 과정으로 나누어 처리한다.**
- 🏷️소스코드 평가 과정: 실행 컨텐스트를 생성하고 변수, 함수 등의 선언문만 먼저 실행하여 생성된 변수나 함수 식별자를 키로 실행 컨텍스트가 관리하는 스코프에 등록한다.
- 소스코드 평가 과정이 끝나면 런타임이 시작되어 선언문을 제외한 소스코드가 순차적으로 실행된다.

> [소스코드의 평가(선언문)] --평가 결과-> [실행 컨텍스트] <-실행 결과--실행에 필요한 정보-> [소스코드의 실행(선언문 이외의 문)]

# 23.3. 실행 컨텍스트의 역할
**1. 전역 코드 평가**
- 평가 과정을 거치며 전역 코드를 실행하기 위한 준비를 함.
- 선언문만 먼저 실행해 전역 변수와 전역함수가 실행 컨텍스트가 관리하는 전역 스코프에 등록한다.
  
**2. 전역 코드 실행**
- 런타임이 시작되어 전역코드가 순차적으로 실행된다.
- 전역 변수에 값이 할당되고 함수가  호출된다.
  
**3. 함수 코드 평가**
- 함수가 호출되면 함수 코드 평가과정을 거쳐 함수 코드를 실행하기 위한 준비를 한다.
- 배개변수와 변수 선언문이 먼저 실행되고, 그 결과 생성된 매개 변수와 지역 변수가 실행 컨텍스트가 관리하는 지역 스코프에 등록된다.
  
**4. 함수 코드 실행**
- 런타임이 시작되어 함수 코드가 순차적으로 실행된다.
- 매개 변수와 지역 변수에 값이 할당되고 `console.log` 메서드가 호출된다.
<br />

- 이처럼 **코드가 실행되려면 다음과 같이 스코프, 식별자, 코드 실행 순서 등의 관리가 필요하다.**
1. 선언에 의해 생성된 모든 식별자를 스코프를 구분하여 등록하고 상태 변화를 지속적으로 관리할 수 있어야한다.
2. 스코프는 중첩 관계에 의해 스코프 체인을 형성해야 한다. 즉, 스코프 체인을 통해 상위 스코프로 이동하며 식별자를 검색할 수 있어야 한다.
3. 현재 실행 중인 코드의 실행 순서를 변경할 수 있어야 하며 다시 되돌아갈 수도 있어야 한다.
<br />

- 이 모든 것을 관리하는 것이 바로 실행 컨텍스트로, 소스코드를 실행하는데 필요한 환경을 제공하고 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역이다.
- 즉, **🏷️실행 컨텍스트는 식별자를 등록하고 관리하는 스코프와 코드 실행 순서 관리를 구현한 내부 매커니즘으로, 모든 코드는 실행 컨텍스트를 통해 실행되고 관리된다.**
<br />

- 식별자와 스코프는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경으로 관리하고, 코드 실행 순서는 실행 컨텍스트 스택으로 관리한다.

# 23.4. 실행 컨텍스트 스택
- **실행 컨텍스트는 스택 자료구조로 관리된다. 이를 🏷️실행 컨텍스트 스택**이라고 한다.

```javascript
const x = 1;

function foo () {
  const y = 2;

  function bar () {
    const z = 3;
    console.log(x + y + z);
  }
  bar();
}

foo(); // 6
```

- 위의 예제를 실행하면 코드가 실행되는 시간의 흐름에 따라 실행 컨텍스트 스택에는 다음과 같이 실행 컨텍스트가 추가 되고 제거 된다.

> 1. 전역 코드의 평가와 실행
> 2. foo 함수 코드의 평가와 실행
> 3. bar 함수 코드의 평가와 실행
> 4. foo 함수 코드로 복귀
> 5. 전역 코드로 복귀

- **실행 컨텍스트 스택은 코드의 실행 순서를 관리의 외부 렉시컬 환경, 즉 해당 실행 컨텍스트를 생성한 소스 코드를 포함하는 상위 코드의 렉시컬 환경을 말한다.

# 23.6. 실행 컨텍스트의 생성과 식별자 검색 과정

```javascript
var x = 1;
const y = 2;

function foo (a) {
  var x = 3;
  const y = 4;

  function bar (b) {
    const z = 5;
    console.log(a + b + x + y + z);
} =
  bar(10);
}

foo(20); // 42
```

### 23.6.1. 전역 객체 생성
- 전역 객체는 전역 코드가 평가 되기 이전에 생성된다.
- 이때 전역 객체에는 빌트인 전역 프로퍼티와 빌트인 전역 함수, 그리고 표준 빌트인 객체가 추가되며 동작 환경에 따라 클라이언트 사이드 Web API 또는 특정 환경을 위한 호스트 객체를 포함한다.

### 23.6.2. 전역 코드 평가
- 소스 코드가 로드되면 자바스크립트 엔진은 전역 코드를 평가한다.

> 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
> 2. 전역 렉시컬 환경 레코드 생성
> 2-1. 전역 환경 레코드 생성
> 2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
> 2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
> 2-2. this 바인딩
> 2-3. 외부 렉시컬 화경에 대한 참조 결정

#### 1. 전역 실행 컨텍스트 생성
- 비어있는 전역 실행 컨텍스트를 생성하여 실행 컨텍스트 스택에 푸시한다.
- 이때 전역 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 실행 중인 컨텍스트가 된다.
  
#### 2. 전역 렉시컬 환경 레코드 생성
- 전역 렉시컬 환경을 생성하고 전역 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
- 렉시컬 환경은 2개의 컴포넌트, 즉 환경 레코드와 외부 렉시컬 환경에 대한 참조로 구성된다.
    
#### 2-1. 전역 환경 레코드 생성
- 전역 환경 레코드는 전역 렉시컬 환경을 구성하는 컴포넌트로, 전역 변수를 관리하는 전역 스코프, 전역 객체의 빌트인 전역 프로퍼티와 빌크인 전역 함수, 표준 빌트인 객체를 제공한다.
- 전역 환경 레코드는 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드로 구성되어 있다.
- 객체 환경 레코드와 선언적 환경 레코드는 서로 협력하여 전역 스코프와 전역객체를 관리한다.
   
#### 2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
- 객체 환경 레코드는 `BindingObject`라고 부르는 객체와 연결된다.
- `BindingObject`는 전역 코드 평가 이전 단계인 전역 객체 생성 단계에서 생성된 전역 객체이다.
- 전역 코드 평가 과정에서 var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수는 전역 환경 레코드의 객체 환경 레코드에 연결된 `BindingObject`를 통해 전역 객체의 프로퍼티와 메서드가 된다.
  
#### 2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
- var 키워드로 선언한 전역 변수와 함수 선언문으로 정의된 전역 함수 이외의 선언, 즉 let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 선언적 환경 레코드에 등록되고 관리된다.
  
#### 2-2. this 바인딩
- 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 this가 바인딩된다.
- 일반적으로 전역 코드에서 this는 전역 객체를 가리키므로 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에는 전역 객체가 바인딩 된다.
- 전역 코드에서 this를 참조하면 전역 환경 레코드의 `[[GlobalThisValue]]` 내부 슬롯에 바인딩 되어 있는 객체가 반환된다.
   
#### 2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정
- 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 현재 평가 중인 소스코드를 포함하는 외부 소스코드의 렉시컬 환경, 즉 상위 스코프를 가리킨다.
- 이를 통해 단방향 링크드 스코프 체인을 구현한다.
- 현재 평가 중인 코드는 전역 코드이다. 전역 코드를 포함하는 소스코드는 없으므로 전역 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 null이 할당된다.
- 이는 전역 렉시컬 환경이 스코프 체인의 종점에서 존재함을 의미한다.

### 23.6.3. 전역 코드 실행
- 전역 코드가 순차적으로 실행되기 시작한다.
- 변수 할당문이 실행되어 전역 변수에 값이 할당되고 함수가 호출된다.
- 변수 할당문 또는 함수 호출문을 실행하려면 먼저 변수 또는 함수 이름이 선언된 식별자인지 확인해야 한다. 동일한 이름의 식별자가 다른 스코프에 여러 개 있을수도 있으므로 어느 스코프의 식별자를 참조하면 되는지 결정할 필요가 있다. 이를 🏷️식별자 결정이라고 한다.
- 식별자 결정을 위해 식별자를 검색할 때느 실행 중인 실행 컨텍스트에서 식별자를 검색하기 시작한다.

### 23.6.4. foo 함수 코드 평가
- 함수가 호출되면 전역 코드의 실행을 일시 중단하고 foo 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 함수 코드를 평가한다.
- 함수 코드 평가는 다음과 같은 순서로 진행된다.

> 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
> 2. 함수 렉시컬 환경 생성
> 2-1. 함수 환경 레코드 생성
> 2-2. this 바인딩
> 2-3. 외부 렉시컬 환경에 대한 참조 결정

#### 1. 함수 실행 컨텍스트 생성
- foo 함수 실행 컨텍스트를 생성한다. 생성된 함수 실행 컨텍스트는 함수 렉시컬 환경이 완성된 다음 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다.
- 이때 foo 함수 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택의 최상위, 즉 싱행 중인 실행 컨텍스트가 된다.
  
#### 2. 함수 렉시컬 환경 생성
- foo 함수 렉시컬 환경을 생성하고 foo 함수 실행 컨텍스트에 바인딩한다.
  별자를 검색하기 시작한다.

### 23.6.6 bar 함수 코드 평가 후 코드 실행
- foo 함수와 동일하게 함수 코드를 평가 후 함수의 소스코드를 순차적으로 실행한다.
- bar 함수에 있는 `console.log(a + b + x + y + z);` 는 다음과 같은 순서로 실행된다.

- 1. console 식별자 검색
  2. log 메서드 검색
  3. 표현식 `a + b + x + y + z`의 평가
  4. console.log 메서드 호출

### 23.6.8. bar 함수 코드 실행 종료
- console.log 메서드가 호출되고 종료되면 더는 실행할 코드가 없으므로 bar 함수 코드의 실행이 종료된다.
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 bar 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 foo 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

### 23.6.9. foo 함수 코드 실행 종료
- bar 함수가 종료하면 더 이상 실행할 코드가 없으므로 foo 함수 코드의 실행이 종료된다.
- 이때 실행 컨텍스트 스택에서 foo 실행 컨텍스트가 팝되어 제거되고 전역 실행 컨텍스트가 실행 중인 실행 컨텍스트가 된다.

### 23.6.10 전역 코드 실행 종료
- foo 함수가 종료되면 더는 실행할 전역 코드가 없으므로 전역 코드의 실행이 종료되고 전역 실행 컨텍스트도 싱행 컨텍스트에서 팝되어 실행 컨텍스트 스택에는 아무것도 남아있지 않게 된다.

## 23.7. 실행 컨텍스트와 블록 레벨 스코프
- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만 지역 스코프로 인정하는 함수 레벨 스코프를 따른다.
- 하지만 let, const 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if, for, while 등)을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프를 따른다.

```javascript
let x = 1;

if (true) {
  let x = 10;
  console.log(x); // 10
}

console.log(x); // 1
```

1. if 문이 실행되면 if 문을 위한 블록 레벨 스코프를 생성해야한다. 이를 위해 선언적 환경 레코드를 갖는 렉시컬 환경을 새롭게 생성하여 기존의 전역 렉시컬 환경을 교체한다.
2. 이때 새롭게 생성된 if 문의 코드 블록을 위한 렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조는 if 문이 실행되기 이전의 전역 렉시컬 환경을 가리킨다.
3. if 문 코드 블록의 실행이 종료되면 if 문의 코드 블록이 실행되기 이전의 렉시컬 환경으로 되돌린다. 